# 如果一定要从疫情中学到点什么

标签（空格分隔）： 已发布

---

> 如果你会感叹时光飞逝，那大体说明你过得还不错，痛苦的日子总显得格外漫长。

从武汉 1 月 23 日封城算起，疫情已经过去两个多月了，这无疑是一场灾难。在疫情爆发初期，我浏览了大量网络上的新闻与案例，太多的人间悲剧令我情绪低落，对未来充满悲观。我猜测这是大多数人在疫情初期的**本能**反应。

令我冲破压抑的情绪、重新开始正常生活的，不是那些像鸵鸟一样假装没事发生的搞笑段子；也不是那些因为尚未感受到**现在是非常时期**，而对权力侵入个人空间所进行的不合时宜的抵抗；更不是继续无休止的浏览更多的悲剧。

我慢慢意识到，自己已经被本能的共情与悲观情绪影响到了正常的生活。我转而从情绪中抽离出来，开始关注冷冰冰的统计数字，思考处在现在的位置我能够做些什么。一室不扫，何以扫天下？

经过多年的被教育与自我教育，以及对生活的体会和观察，我逐渐形成了自己「不欢迎、不制造、只应对」的苦难观。

像「新冠肺炎」这样大的苦难，我们不会频繁遇到。但是「人生不如意十之八九」，我们要清楚的意识到，想要**过一个永远顺利的人生**是不切实际的梦想。「梦想还是要有的，万一实现了呢？」，但我们不应该按照梦想来安排自己的生活，就像一个孩子长大了，就不能再活在童话里一样。

苦难就是苦难，对那些永远定格于此的人来说，毫无价值。但是作为侥幸未被苦难临头的你我，面对还要继续的生活，我想分享一点我所学到的。

## 1. 别用错了本能

注：*我只是一名心理学爱好者，断断续续地读过一些心理学相关的文章和科普书。我无法用特别扎实可靠的语言表达下面的观点，但是这也有好处，我的表达可能更接近于大众。*

人在漫长的进化过程中，形成了三个脑部区域，分别是：本能（即情绪）脑、理性脑和反思脑。

本能脑反应极快，结论简单直接，是大脑的省电模式，主管情绪。

理性脑要得出结论会遍历所有可能的情况，说结论的时候要么加一堆的限制条件；要么得出「看起来没什么用」的左右逢源的结论。第一种结论难读难懂难应用，第二种结论没有立即的有用性，都不讨喜。看看理性脑的运行方式，就挺费电的。

总结一下：  
**本能脑的特点是：省电、速度快、准确率低，因为太快，易被操控。  
理性脑的特点是：费电（你有没有试过一天做 10 个重要决定？）、速度慢，准确率高。**

反思脑是一种纠错机制，类似于牛羊对食物的反刍。无论你是通过本能脑还是通过理性脑做出的决定，事后来看，都有可能是错的，此时可以通过反思脑进行修正，以提高下次决策成功的概率。

在智能手机之前的时代，消息的传播速度远远落后于之后的时代。智能手机的出现，让我们真的可以做到：坐在家里看遍全球。那么这种情况带来了什么新的问题呢？

像「悲痛」这种情绪，原本只是用来缅怀你周围发生的苦难，而一个「小的周围」，其苦难发生的频次是很低的。但智能手机将这个「小的周围」放大成了整个世界，无数个小范围的低频的苦难，在如此巨大的「周围」之下，就变成了高频事件（就在你读这段文字的几秒内，地球上就会死掉几个人）。智能手机只有十多年的历史，而你千百万年进化来的「悲痛」情绪并不是为这个「大的周围」而准备的。

**面对苦难，「冷血」一点，没人能在如此剂量的苦难下生存，更遑论为拯救苦难而做出自己的贡献。**

## 2. 当下的舆论环境

> 这是最好的时代，这是最坏的时代，
这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；
这是信仰的时期，这是怀疑的时期；
这是光明的季节，这是黑暗的季节；
这是希望之春，这是失望之冬；
人们面前有着各样事物，人们面前一无所有；
人们正在直登天堂；人们正在直下地狱。
总之，那时跟现在非常相象，某些最喧嚣的权威坚持要用形容词的最高级来形容它。说它好，是最高级的；说它不好，也是最高级的。
—— 《双城记》

还是要从智能手机诞生之前和之后的对比说起。

**之前**：媒体由权威把控，并非人人可参与；由于屁股决定脑袋，权威把控的媒体不可避免地会代表权威的意志；信息匮乏，但更客观、准确；媒体不以盈利为最终目的，承担信息传达的责任，同时握着舆论导向的方向盘。

**之后**：每个人都可以发出自己的声音；信息爆炸，但信息质量参差不齐；因为信息爆炸到消费不过来，于是要想被人看到，就衍生出了各种博眼球的奇技淫巧，而这些**奇技淫巧配合本能脑的享乐属性，就像吸毒一样**，让人难以自拔；各种媒体混杂在同一个舆论场，越来越多仅以盈利为目的的媒体进入舆论环境。

由于智能手机的到来，内容生产方面发生了非常大的变化，而内容消费方显然还没有很好地适应这种变化（但我相信，只是时间问题）。

我们每个人都有获取信息的需求，在这样的舆论环境下，我个人的做法是：

从自身的需求出发，如果有明确的需求，就使用**搜索**；没有明确的需求，就用**平台推荐**进行探索。无论哪种方式，当发现优质的内容生产者时，果断关注，宁可错不可错过，因为实在稀缺。当你的关注列表增加到一定程度后，就只看关注列表了，并通过**关注者的二次推荐（他们点赞、转发的内容）**进行探索，而非通过平台推荐。除此之外，还需要引入淘汰机制，如果读过一段时间某关注者的原创内容及二次推荐后，发现不符合自己的需求，视情况决定是否取关。

## 3. 这是一场现代医学的大型科普

在过去长达两个多月浸泡在疫情的日子里，我相信很多人都对新冠病毒是如何传染的有了高水平的认识。这种停工停学、放下一切、全民强制的知识普及，成本巨大，断不可浪费。

要么是主动检索，要么是被动科普，要么是被恐惧支配，无论如何，每个人都将自己的注意力高度聚焦在有关病毒的一切信息上，纷纷从自己的知识背景出发将病毒仔仔细细地用放大镜检视了一番。

除了病毒的感染途径外，如果你还了解到《新冠肺炎诊疗方案》已经出到了「试行第七版」，你基本上完整的经历了一个疾病从诞生到摸索出诊疗方案的过程，以及**累累白骨堆出的代价**。要知道，并不是所有**新出现的疾病**都能这么幸运，可以在如此短的时间内找到诊疗方案，这需要茫茫多地病例来给医生试错，前人栽树后人纳凉，说来残忍，但这就是现代医学建立的基础。有些罕见病因为病例稀缺，至今仍无法得到解决。

那些患了前人患过且现代医学有计可施的疾病的朋友们，应该感到幸运。





